Sección 8 de Rimas de Gustavo Adolfo Vecchia. Esta grabación de LibriVox está en el dominio
público, grabado por Kendall Rickens. Rimas 71. No dormía, vagaba en ese limbo en que cambian de
forma los objetos, misteriosos espacios que separan la vigilia del sueño. Las ideas que en
rondas silenciosas daban vueltas en torno a mi cerebro, poco a poco en su danza se movían con
paz más lento. De la luz que entra al alma por los ojos, los párpados velaban el reflejo, más otra
luz el mundo de visiones alumbraba por dentro. En este punto resonó en mi oído un rumor semejante
al que en el templo vaga confuso al terminar los fieles con un amén sus rezos, y oí como una voz
delgada y triste que por mi nombre me llamó a lo lejos y sentí olor de sirios apagados, de humedad
y de incienso. Entró la noche y del olvido en brazos caí cual piedra en su profundo seno. Dormí y
al despertar exclamé, alguno que yo quería ha muerto. Rimas 72. Primera voz. Las ondas tienen
vaga armonía, las violetas suave olor, brumas de plata la noche fría, luz y oro el día, yo algo
mejor, yo tengo amor. Segunda voz. Aura de aplausos, nube radiosa, ola de envidia que ves el pie,
isla de sueños donde reposo el alma ansiosa, dulce embriaguez, la gloria es. Tercera voz.
Haz concendidas el tesoro, sombra que oye en la vanidad, todo es mentira, la gloria, el oro,
lo que yo adoro solo es verdad, la libertad. Así los barqueros pasaban cantando la eterna canción,
y al golpe del remo saltaba la espuma y herían el sol, te embarcas, gritaban, y yo sonriendo les
dije al pasar, a tiempo lo hice, por cierto que aún tengo la ropa en la playa, tendida a secar.
Rima 73. Cerraron sus ojos que aún tenía abiertos, taparon su cara con un blanco lienzo y unos
sollozando, otros en silencio, de la triste alcoba todos se salieron. La luz que en un vaso ardía en
el suelo, al muro arrojaba la sombra de lecho, y entre aquella sombra veías a intervalos dibujarse
rígida la forma del cuerpo. Despertaba el día y a su albur primero, con sus mil ruidos despertaba
el pueblo. Ante aquel contraste de vida y misterios, de luz y tinieblas, medite un momento,
Dios mío, que solo se quedan los muertos. De la casa en umbros llevaron al templo,
y en una capilla dejaron el féretro, allí rodearon sus pálidos restos de amarillas
y velas y de paños negros. Al dar de las ánimas el toque postrero, acabó una vieja sus últimos
rezos, cruzó la ancha nave, las puertas gimieron, y el santo recinto quedó sedesierto. De un reloj
se oía con pasado el péndulo, y de algunos sillos el chisporroteo, tan medroso y triste,
tan oscuro y yerto, todo se encontraba, que pensé un momento, Dios mío, que solo se quedan los muertos.
De la alta campana en la lengua de hierro, le dio volteando su adiós lastimero. El luto en las
ropas, amigos y deudos cruzaron en fila, formando el cortejo. Del último asilo oscuro y estrecho,
abrió la piqueta, el nicho a un extremo. Allí la acostaron, tapiaron y luego, y con un saludo
despidióse el duelo. La piqueta al hombro, el sepulturero cantando entre dientes, se perdió
lejos. La noche se entraba, reinaba el silencio, perdido en las sombras, me citó un momento,
Dios mío, que solo se quedan los muertos. En las largas noches del helado invierno,
cuando las maderas crujirase el viento y azota los vidrios el fuerte aguacero,
de la pobre niña a solas me acuerdo. Allí cae la lluvia con un son eterno, allí la combate el
templo del ciervo, del húmedo muro tendido en el hueco. ¿Acaso de frío se hielan sus huesos?
¿Vuelve el polvo al polvo? ¿Vuele el alma al cielo? Todo es filmateria, podredumbre y cieno. No sé,
pero hay algo que explicar no puedo, que al par no se infunde repugnancia y duelo al dejar tan
tristes tan solos los muertos. Rima 74
Las ropas diseñidas, desnudas las espadas, en el dintel de oro de la puerta dos ángeles
velaban. Me aproximé a los hierros que defienden la entrada, y de las dobles rejas en el fondo,
la vi confusa y blanca. La vi como la imagen que en leve ensueño pasa, como rayo de luz,
telo y difuso, que entre tinieblas nada, me sentí de un ardiente deseo chena en el alma.
Como atrae un abismo, aquel misterio así me arrastraba. Mas, ay, que de los ángeles parecían
decirme las miradas, el umbral de esta puerta solo Dios lo traspasa. Rima 75
Será verdad que cuando toca el sueño con sus dedos de rosa en nuestros ojos, de la cárcel que
evita huye el espíritu en vuelo presuroso? Será verdad que, huésped de las nieblas,
de la brisa nocturna al tenue soplo, al lado sube a la región vacía a encontrarse con otros? Y allí,
desnudo de la humana forma, allí, los lazos terrenales rotos, breves horas habita de la idea
el mundo silencioso? Y ríe y llora, y aborrece y llama, y guarda un rastro del dolor y el gozo,
semejante al que deja cuando cruza el cielo un meteoro? Yo no sé si ese mundo de visiones vive
afuera o va dentro de nosotros, pero sé que conozco a muchas gentes a quienes no conozco.
Rima 76
En la imponente nave del templo bisantino, vi la gótica tumba, a la indecisa luz que temblaba
en los pintados vidrios, las manos sobre el pecho y en las manos un libro. Una mujer hermosa
reposaba sobre la urna del cincel prodigio, del cuerpo abandonado al dulce peso hundido,
cual si de blanda pluma y raso fuera, se plegaba su lecho de granito. Del apostruar sonrice al
resplandor divino, guardaba el rostro, como el cielo guarda del sol que muere el rayo fugitivo.
Del cabezal de piedras sentados en el filo, dos ángeles, el dedo sobre el labio, imponía en
recinto. No parecía muerta, de los arcos macizos parecía dormir en la penumbra y que en sueños
veía el paraíso. Me acerqué de la nave al ángulo sombrío, como quien llega con callada
planta junto a la cuna donde duerme un niño. La contemplé un momento, y aquel resplandor tibio,
aquel lecho de piedra que ofrecía próximo al muro otro lugar vacío. En el alma avivaron la
idea de lo infinito, el ansia de esa vida de la muerte, para la que un instante son los siglos.
Cansado del combate en que luchando vivo, alguna vez recuerdo con envidia aquel rincón oscuro y
escondido. De aquella muda y pálida mujer me acuerdo y digo, oh, qué amor tan callado el de
la muerte, qué sueño el del sepulcro tan tranquilo.
Fin de la sección 8, grabado por Gendall Regans. Fin de rimas de Gustavo Adolfo Becker.